Y sucede que sí, que parece que se enteran todos,
porque según hay por allí una hermosa parábola, el
menor airecillo de un colibrí en Occidente
desemboca o concluye en un tifón en el mar de la
China. Quiere decir que todos tenemos algo que ver
con todo. Sí, esa es la idea que es necesario
recordar, propagar a estas personas. No es
indiferente para mí, que vivo en Madrid, el que las
personas sean desdichadas o no en Argentina. Me
parece que Argentina está muy lejos de aquí. Pero
las relaciones humanas son como las plantas, se
transmiten como el agua del subsuelo, por
capilares muy finos, que hace que la lluvia que ha
caído en aquella sierra... Bueno, aparezca en mi
pozo dentro de unas cuantas horas. ¿Por qué
caminos? Pues no lo sé, pero sé que aparecen. Sé que
aparecen y que todos vivimos, que la ecología
humana, el ambiente en que vivimos no es el
oxígeno. Eso es muy importante también. Y si
fuéramos solo, si fuéramos vegetales, eso sería
nuestro único, el único ambiente del que teníamos
que cuidarnos. Pero ocurre que nosotros no
vivimos solo en un ambiente de oxígeno. Vivimos en
un ambiente mucho más tupido, mucho más complejo,
donde las informaciones es lo que respiramos. Y en
las informaciones hay muchas cosas. Nosotros
contamos, por ejemplo, no solo con nuestros
sentimientos, sino con los sentimientos que
esperamos que tengan los demás. Si yo respecto de
los sentimientos de los demás no espero nada, voy a
comportarme siguiendo esta previsión de una
manera distinta con ellas. Estamos en una especie
como de interacción continua, en que no es un
disparate decir que lo que esa persona que se va a
levantar, que está desalentada, que va a ir a un
trabajo que no le produce ninguna satisfacción,
que va a estar obsesionada con sus problemas,
decirle que el acto que vaya a hacer esa mañana en la
oficina no es indiferente, que es muy posible que
no vea su eficacia inmediata, pero que tampoco se
ve la eficacia que tiene una gota de agua cuando cae
en el mar y cambia el nivel del mar. ¿Cómo? Pues
mira, es muy difícil percibirlo. ...pero...
...el que tengan la sensación... ...de que...
...sí pueden actuar... ...de que sí pueden
intervenir... ...aunque sea ligeramente...
...en lo que les rodea... ...de que sus actos no son
indiferentes... ...de que... ...antes o
después... ...vamos a ser... ...todos afectados
por ese pequeño acto que haga... ...esto no es
una... ...una locura de... ...de iluminar...
...no, es así como funcionan las cosas... ...un
poco lo que dice Manuel Vicente... ...de quien
hablábamos hace un rato... Que la humanidad
finalmente, o por lo menos, comienza con los más
próximos 50 metros cuadrados que tenemos. Si allí
actuamos, ya estamos actuando sobre la
humanidad, ¿no? Sin duda alguna. Sin duda alguna,
y eso conviene que se sepa porque es difícil de
verlo. Es difícil de ver el que estemos influyendo
de tal manera unos en otros. Y muchas veces tenemos
que influir o influimos no sólo por lo que estemos
haciendo en la realidad, sino por el tipo de
posibilidades que estemos admitiendo. Vuelvo a
repetir que es que una de las grandes funciones de
la inteligencia es inventar posibilidades. Si no
inventamos posibilidades, no nos levantaríamos
de la cama, no tendríamos ningún tipo de proyecto.
Cuando una persona se queda sin proyectos, lo que
cae es en la desesperanza y en la depresión más
absoluta.
El dar
ánimos a la gente para que vuelva a reorganizar sus
propios proyectos, el que vuelva a ver que es capaz
de inventar de alguna manera su vida, de que no es un
cero a la izquierda, sino que es un cero a la
derecha, es decir, que no es una especie de pavesa o
de mota de polvo, que es completamente
indiferente a su vida. Esa sensación de
desolación, de desesperanza, de escepticismo,
de que todo el mundo antes o después parece que se
siente fracasado. Bueno, eso es un ciclo que hay
que empezar a intentar volver de dirección. La
realidad va a ser un poco lo que, definitivamente,
lo que nosotros seamos capaces de sacar de la
realidad. Mi acción sí es importante. Y esto le
digo mi acción en los 50 metros, mi acción en el
barrio, mi acción en el comportamiento político,
mi acción como sujeto capaz de crear valores y
mantenerlos. Es una sensación de... Es una
actitud... de no resignar nunca las capacidades
creadoras voy a empujar un poquitín más voy a
mantener un poquitín más voy a hacer como si en este
momento hubiera algo que me interesara, que me
apasionara vamos a ver porque es que si no empiezo
ya el primer paso no lo va a dar nadie
José Antonio es curioso que entre tantos trabajos
y en tantas áreas de la cultura como la que usted
trabaja tenga una gran preferencia el cultivo de
azaleas, de orquídeas y de estas maravillas que
hemos encontrado aquí, que nos ha sorprendido a mi
mujer y a mí, ¿no? ¿Esto qué pasa? Que es uno de los
reinos más humanos, el vegetal, como suelo decir.
Bueno, es posible que sea un reino muy humano, por
lo menos... Es todo de acción, ¿no? No pide nada el
reino. No, no pide nada. Eso... No sé qué decirle,
Esteban. No sé qué decirle, porque... Ah, sí, el
trato con las plantas... Bueno, yo tengo... Es una
relación de amor y odio, porque las plantas son muy
agradecidas y son también muy caprichosas. No son
máquinas, no es un motor de explosión.
Hay plantas decididamente neuróticas, como son
los rogodendros. El rododendro, que es un
pariente de la azalea, es una planta claramente
neurótica.
Necesitaba acudir a un psiquiatra y eso lo he
podido comprobar con los mejores cultivadores de
rododendros que hay en España, que son los belgas,
y están todos de acuerdo en que es una planta Su
capacidad de ser, su condición de neurótica se
manifiesta sobre todo en que puede convertir en
neurótico a cualquiera que se dedique a
cultivarla. ¿Verdad? Sí. Es prosaicista. Es
prosaicista completamente, sí, sí, sí. Y porque
cuando todos esperamos, hace un botón muy bonito,
un botón, ¿qué flores más bonitas va a tener este
rodendo este año? Ah, está usted muy equivocado.
Porque el rodendro, para fastidiar al
observador, que somos nosotros, ha producido una
habilidad que es que en el último momento ese botón
de flor puede convertir en rama. Y cuando usted
está esperando en que se abra la flor y aparezca una
flor preciosa, lo que aparece es una hojita nueva.
Ya me ha engañado otra vez. En esta interpretación
de las plantas, ¿qué nos puede decir de esta
maravilla tan democrática y tan... y tan generoso
que es el geranio, especialmente en un país de sol
semidesértico en parte, como es España, que se da
con toda la policromía y con tanta generosidad.
Mire, en ese sentido sí que las flores nos enseñan,
podían ser una preciosa metáfora de la naturaleza
humana. Si es verdad que todo el mundo en algún
momento de su vida se ha sentido que podía
embellecer lo que le rodeaba, esa especie de
capacidad de florecer. Lo que es muy triste es que
todo el mundo considere que esto sucede durante un
corto periodo de tiempo y que después ya la vida le
enseña a uno. Bueno, al geranio no le enseña nada la
vida. El geranio aguanta todo lo que le echen y
sigue produciendo sus flores. Y no hay ninguna
razón para que la naturaleza humana sea menos
creadora que el geranio. Me estoy refiriendo, por
ejemplo, a cómo estamos educando respecto de los
sentimientos. Por ejemplo, respecto de los
sentimientos amorosos. ¿Por qué? La educación
sentimental en este momento es absolutamente
nula. Estamos produciendo unas generaciones de
analfabetos sentimentales que no saben ni
siquiera hablar de los sentimientos, que por lo
tanto no pueden esperarlos y que si los tienen no
van a reconocerlos. Con lo cual se van a sentir
sorprendidos y van a aplicar a los sentimientos la
pasividad general que
esta generación, que esta época cultural, que le
decía antes, que creo que está llegando a su
declive, ha producido la impresión de que todo
suceda sin que nosotros podamos hacer nada. Me
enamoro y me desenamoro. Me viene un sentimiento o
me viene otro. Me entran las lecciones o no me salen
las lecciones. La historia cambia o la historia no
cambia. Yo soy un sujeto pasivo, no puedo hacer
casi nada, pues ¿para qué...? bueno, ¿para qué me
voy a empeñar? Esta especie de desolación se ha
dado también en los sentimientos y
en este momento los chicos, la gente joven, que es a
la que yo en este momento observo más, tiene una
impresión de la vida sentimental como la total
irracionalidad y casualidad. Las cosas se
sienten porque se sienten, no hay nada que No hay
nada que podamos hacer. No hay, por ejemplo, la
idea de que si para comprender una poesía debo
haber educado de alguna manera mi sensibilidad.
Bueno, para percibir algunos sentimientos es
posible que también haya tenido que educar mi
sensibilidad. Los sentimientos son unas
laboriosas creaciones de toda la historia de la
humanidad Bueno, habrá que estar a la altura de las
circunstancias. No habrá que esperar que el
sentimiento me roce o se me contagie como si fuera
una enfermedad. Bueno, yo de alguna manera
también podré abonar el terreno para mis propios
sentimientos. Y sí es muy importante, por lo que
hablábamos antes, de que el hombre vive... en un
ambiente que no es solo el oxígeno y el
hidrocarbónico, sino los sentimientos y las
informaciones que estén en el ambiente, a todos
nos va mucho que el ambiente sentimental en que
vivimos sea un ambiente sentimental fértil,
creador, animoso. Bueno, el que nos esté
enseñando esto es más serio de lo que parece. Y el
que los medios de comunicación estén
primitivizando hasta tal punto la vida de
relación entre las personas, es
una poda tan radical de las posibilidades del ser
humano que dentro de poco va a haber otra vez que
empezar a inventar los sentimientos. A mí eso me
parece muy serio. Yo iba a hacer precisamente
referencia al acto de... a esta cosa vicaria que se
produce con los medios de comunicación. No será
también, en parte, digo, que... la televisión
fundamentalmente, ¿no? Y salvando todo lo bueno,
lo importante que ella tiene para la construcción
cultural, los sentimientos que la gente bebe, que
actúa vicariamente a través de los culebrones,
como le llamáis aquí, las telenovelas, por decir
algo así, que sería lo más obsceno de los
sentimientos, pero está ahí. La gente vive a
través de otros, casi como no queriendo actuar sus
propios sentimientos, ¿De alguna forma esto está
pasando también, cree usted, por lo que la
televisión amasa?
Mira, a mí me parece que el fenómeno de la
televisión es tan sumamente nuevo en la cultura y
tan extraño que tenía que ser estudiado con una
profundidad que no está haciéndolo. No está
haciéndolo y ya lleva muchos años y hay alguna
razón que no acabo de entender de que no nos hemos
tomado el tema en serio. Mire, el tema es serio por
muchas razones. El que una gran parte de la
población dedique cuatro horas al día a estar
pendiente de un espectáculo, bueno, eso
psicológicamente tiene importancia. Es posible
que las dificultades que encontramos los
educadores en los alumnos respecto a saberse
concentrar y dominar su atención es porque están
acostumbrados a que su atención las domine la
imagen. Y cuando decimos, no, no, es que ahora
tenéis que poner atención a una cosa, aunque os
esté aburriendo, porque es lo que tenéis que
aprender, no saben hacerlo. Están acostumbrados
a que si la cosa no es divertida, no atiendo. Con lo
cual, como el cambio específico de la atención
inteligente es, yo soy quien pongo atención en una
cosa, aunque no me interese, pero la pongo. han
perdido estabilidad y hay que volvérsela a
reenseñar. Segunda cosa que es terrible, la
televisión ha convertido en espectáculo la
realidad entera. Y eso es muy serio porque resulta
que ya todo entra dentro del espectáculo y podemos
observar absolutamente todo con esa especie de
irrealidad que tiene el espectáculo. Y el cinismo
que conlleva. Sí, pero es que... No tengo nada que
ver. Claro, es un alejamiento completo. Es decir,
hace unos años, cuando me parece que fue después de
un terremoto en Colombia, la televisión de todo el
mundo retransmitió en directo cómo una niña que
había quedado atrapada en el barro se moría. ¿Qué
fenómeno era ese? Porque ese es un fenómeno que no
había sucedido nunca en la historia. La
televisión nos produce, nos proporciona
información real, pero desrealizada. Y entonces
resulta que estamos viviendo durante mucho
tiempo, al día, en un tipo que no es la irrealidad de
las novelas leídas, que esa estaba marcada
claramente que era irreal. Había una convención.
Había una convención. y de todas formas cuando
empezaron a estar los libros de novelas en las
casas como un elemento cotidiano sufrieron
también esa generación unos trastornos muy
grandes de los cuales es el caso más ejemplar del
Quijote empezaron a leer y llegó un momento en que
no supieron distinguir lo que leían de lo suyo de
manera que esa generación a pesar de que el libro es
más frío como mensaje que la televisión ya
sufrieron ciertos trastornos en ese momento
...esa especie de que... ...no acaba de
importarme nada... ...porque es que estoy seguro
que no es real... ...porque todo lo que aparece en
la televisión... ...me permite verlo como
espectáculo... ...y no necesito en el fondo...
...identificarme con esa niña que está
sufriendo... ...porque resulta que diez minutos
antes... ...he visto otra niña que estaba
sufriendo... ...pero era una película... ...y
todos se mezclan lo mismo... Y da igual que me
pongan que este año van a morir un millón de niños de
hambre en África y me pongan ahí el niño con el
vientre así. Da igual. Entra dentro del limbo de
las equivalencias. Todo es igual. Todo es igual de
irreal. No me afecta nada, no me importa nada. Todo
me emociona un poquitín. Pero no lo registro. Pero
no lo registro. Me emociona como me emocionan... Y
no lo registro como modificatorio. Claro. Claro,
pero ten en cuenta, Esteban, que eso es una
situación muy nueva, porque resulta que la
televisión me proporciona información real,
pero sin embargo de cosas que pueden no existir.
Voy a poner un ejemplo. Cuando yo veo en la
televisión un halcón que está volando, yo puedo
sacar de ahí la información de cómo vuela el
halcón, mejor que si lo veo a ojo. Puedo ver cómo se
mueven las ramas, las plumas, cómo las remeras se
giran. Lo que me olvido es que no estoy viendo un
halcón. Ese halcón puede no existir. La
experiencia real que yo estoy teniendo es, yo
estoy viendo un aparato que hay en mi cuarto de
estar en el que está apareciendo la imagen de un
halcón. Bueno, eso no es tan fácil de separar. Y
tenga en cuenta que lo que se está trabajando en
este momento y a marchas forzadas por las grandes
compañías de computadores es en lo que se llama
computadores que produzcan una realidad
virtual. Mucho se empezó a hablar ya de esto. Sí,
sí, bueno, es que eso es muy serio. Porque en la
realidad virtual usted va a estar sometido a unos
impulsos digamos totales, le va a parecer que
usted está viviendo en la película y va a poder
interactuar con lo que sucede en la película. De
manera que usted va a poder intervenir en la
película. Por ahora es muy complicado porque como
es un tipo de percepción total, tiene que llevar
unos guantes especiales para sentir, porque le
van a llegar no solo estímulos visuales, sino
estímulos tactiles, estímulos olfatorios, pero
puede llegar un momento en que usted olvide ya en
qué realidad está viviendo. ¿No será una engañifa
de Dios? Dios ya hizo la realidad virtual y estamos
en ella. ¿O no? Bueno, ahí ya está, ya toma temas
metafísicos, que en este momento es más fácil de
hablar de ellos metafóricamente. Porque parecía
que todo fuera pensado, ¿no? Que estamos siendo
pensados, es decir, Borges lo tomaría así. Sí, sí.
Lo que ocurre es que yo creo que ahí, Esteban, hay
una... Usted disculpe que yo a veces pueda
descender el clima de nuestra conversación, pero
pone un poco la radio también. Ahí hay una idea, en
la teología católica, había una idea
estupendamente bonita, en la que se mantenía
que la realidad material...
La realidad material, una de las características
que tiene, es que solo se puede percibir como
material,
materialmente. Es decir, con perspectivas, a
trozos. Ahora doy la vuelta, ahora miro por aquí,
ahora la luz ha bajado y lo veo de otra manera. De
manera que un... Por mutaciones y
fragmentaciones. Por mutaciones, por
fragmentaciones, por corroboraciones de
percepción, por escorzos, por perspectivas. que
un Dios absolutamente omnipotente no sería capaz
de captar la realidad esta imprecisa que nosotros
vemos, con lo cual los hombres, lo que éramos, eran
el sensorio de Dios. De manera que no es que, es que
era la manera como Dios podía conocer la realidad
material, era a través de los hombres que entonces
se convertían en unos, dicho en griego, unos
sinergóituseos, que eran los colaboradores de
Dios. Había una distinción dentro del
cristianismo más clásico, más griego y menos
latino. No, era sobre todo con mucha influencia.
La teología cristiana sufrió un embaramiento al
pasar a la Europa occidental porque enseguida
empezaron a tener mucha importancia las nociones
jurídicas. Pero en toda la teología griega de los
siglos II, III y IV, pues, el grado de la nación
Ceno, San Basilio, eran una especie de poetas que
tenían, poetas teológicos, que tenían muy claro
de que ellos eran una especie de colaboradores de
Dios y que ellos intervenían también en cómo la
creación estaba realizándose. Es una frase que yo
utilizo fuera de contexto religioso, al decir que
la realidad, como nosotros encontramos en ella
posibilidades nuevas, está continuamente en
estado de parto. Es una frase de San Pablo, que yo he
utilizado para lo que me convenía, pero que
también decía que la realidad está en estado de
parto esperando que los hombres hagan buen uso de
ella, una cosa así es. Bueno,
esta idea era muy consoladora. En el fondo era muy
verdadera en el sentido que yo lo utilizo. La
realidad está ahí diciendo, bueno, ¿y qué hacéis
conmigo? ¿Para qué me vais a utilizar?
Bueno, todo esto lo que hace es subrayar el que
somos el centro de la creación, el que la realidad
no está definida, el que nosotros definimos la
realidad. el que estamos inventando
continuamente cosas, el que no debemos dejar que
nos manejen, el que nadie puede vivir nuestra
vida, el que la rutina siempre es un embaramiento
del que vamos a salir perjudicados,
el
que no debemos dejar
que nos convenzan de que lo que hacemos no vale para
nada, ahí sí que está el núcleo de todo tipo de
dictaduras de todo tipo de tiranía el momento que
alguien le dice lo que haces no vale para nada se
acabó, ya entonces te has entregado como consigan
hacerte creer eso ya estás entregado de manos y
pies el momento que dices, sí, sí, sí se da muy
poquito, pero algo puedes hacer se acaba entonces
se rompe la tiranía del determinismo y uno empieza
esa pequeña educación que es la educación para ser
libre, que tiene que aprenderse como todas las
cosas. No somos libres por naturaleza, como no
tocamos el violín por naturaleza, bueno,
llegamos a ser un poquito libres, o muy libres, o
bastante libres, bueno, pues según nos empeñemos
en ello. De manera que es una de nuestras
posibilidades, la realizamos o no la realizamos.
para darle un contexto a la conversación y ya vamos
a concluyendo. Y si yo fuese el tiempo, estaría
todo muy acorde y tendríamos el gran argumento
resuelto. Porque entonces ese desenvolvimiento
de este gran argumento podría estar muy
claramente dado. Los físicos ahora están
diciendo que tiempo y espacio es la misma cosa. Sí,
es
muy... Yo, Esteban, prefiero no hablar de las
cosas que no son de mi especialidad. Porque es muy
difícil, por ejemplo, traducir en palabras lo que
quieren decir los físicos. Es muy fácil hacer
metáforas sobre lo que dicen los físicos. Los
físicos, el único lenguaje que saben hablar es de
matemáticas. Y, por ejemplo, cuando los físicos
nos dicen cosas tan curiosas como que el tiempo
tiene sentido pero no tiene dirección, puede ir de
atrás a adelante, lo único que están diciendo es
una cosa que suena mucho más prosaica. En todas las
ecuaciones donde figura el tiempo como variable,
el tiempo figura elevado al cuadrado y cualquier
número, sea positivo o negativo, elevado al
cuadrado da positivo, lo cual da lo mismo. Bueno,
esto no tiene nada que ver con nuestra experiencia
del tiempo. Este es un tipo de conceptualización
que los físicos hacen a su manera y que hay que
tomarla con pinzas porque si no nos pueden
organizar un lío monumental. Muy bonito, muy
sugestivo, pero que hay que saber que es lo que
dicen. Ahora, por ejemplo, gran parte de los
físicos están trabajando sobre lo que llaman la
física del caos. No, hay que entender lo que el
físico dice cuando habla de física del caos, que no
es lo mismo que lo que decimos nosotros cuando
hablamos del caos de la circulación. Bueno, es
otro asunto que quieren poderlo... lo que están
hablando es de la supercomplejidad y de cómo la
complejidad puede reducirse a fórmulas
matemáticas y cómo las fórmulas matemáticas
deben ser lo suficientemente flexibles para
poder manejar toda esa complejidad. y cómo hay
indeterminación en ciertos fenómenos, pero que
luego acaban por determinarse. Bueno, todo esto
es muy complicado, y traducir un lenguaje en otro
lenguaje lleva sus riesgos. Yo prefiero por eso
hablar de la inteligencia, que es de lo que sé un
poquito, más que meterme en este tipo de poética de
la ciencia que no nos va a conducir a nada. A veces
tiene estas incongruencias el periodismo, pero
lo que pasa es que nosotros tenemos que despertar
zonas que pueden
estar aletargadas, y que de pronto a través de
nuestra ignorancia, nosotros somos ignorantes
especializados, digo siempre, porque estamos en
todas las áreas de la realidad, por lo tanto a veces
también con mucha frecuencia nos equivocamos.
Pero bueno, yo sé que usted me dio un tiempo y yo
tengo que respetárselo, Y ha sido tan provechosa
esta conversación que quiero agradecérsela
especialmente por toda nuestra gente de Buenos
Aires. A mí me gustaría que Buenos Aires pudiera
estar cerca suyo a través de este libro que es
Elogio y Refutación del Ingenio, que ha publicado
José Antonio Marina en Anagrama, que ha recibido
el XX Premio Anagrama de Ensayo. Y lo que también
nos gustaría mucho es que pudiera usted venir a dar
charlas a Buenos Aires, porque una charla suya en
Buenos Aires sería muy provechosa, sería muy
importante. Esperemos verlo por allá, tal vez...
Es posible que vaya el año próximo y sería para mí un
placer encontrarme con usted allí. Muy bien,
muchas gracias nuevamente. Gracias a usted.